Життя Тараса Шевченка – подвиг, яки вартий на велику пошану й одвічну пам’ять
«І мене в сем’ї великій,
В сім’ї вольній, новій,
Не забудьте пом’янути
Незлим тихим словом»
Тарас Шевченко, «Заповіт»
Звичайний кріпак, який став найвидатнішим українським поетом усіх часів, художник, драматург та політичний діяч – і все це одна людина, Тарас Григорович Шевченко. Але він не просто поет, який писав красиві вірші, ні! Він – людина світового рівню, яка стала путівником українського народу.
Кобзар залишив нам, українцям, безцінну спадщіну у вигляд великої кількоті віршів та поем, збагачених його мудрістю та любов’ю до народ: «Катерина», «Гайдамаки», «Кавказ», «І  мертвим, і живим, і ненародженим…» — все це лише крапля у морі високого слова.
Напевно, після слів «поеми, збагачені любов’ю до народу», ви подумали, що Тарас невпинно жалів та лелеяв українців. Але це не так! Насправді же його любов проявляється у вигляді допомоги, показу шляху до кращого гідного життя на Батьківщині. Переконатися в цьому можна прочитавши лише дві крилаті цитати з однієз з його найвідоміших поем «І мертвим, і живим, і ненародженим…»:
«В своїй хаті своя й правда,
І сила, і воля» 
Шевченко хотів сказати, що українці – самі собі Господарі на Своїй землі.
«Учитесь, читайте,
І чужому навчайтесь,
Й свого не цурайтесь!»
В цих словах укладені заклики до того, щоб не тільки вчити іноземну мову, а й свою рідну, вчити історію та культуру, шанувати свої прадідів.
Також поет звертався саме до дівчат. Для прикладу візьмемо відому поему «Катерина», де дівчина, на те ж ім’я що й поема, стала «покриткою» після того, як московський солдат поїхав воювати на Туреччину, залишивши її з маленькою дитиною, й яку потім засуджували всі, навіть батьки – вона не витримала й утопилася у ставку. Щоб подібного не відбувалиця, Тарас із жалем написав:
«Кохайтеся, чорнобриві,
Та не з москалями»
Деякі слова актуалні й досі, наприклад, слова, взяті з поеми «Кавказ»: 
«Борітеся – поборете»
Вони були адресовані кавказьким народам, щоб вони ні у якому раз не піддавалися російськомо гніту й були господарями на своїй землі. Зараз же  слова придбали й другий сенс: не здаватися до тих пір, поки не досягнешь бажаного. Через це ці слова можна адресувати не просто якомусь народу, а взагалі всьму світу, адже все більше й більше твоє щасливе життя залежить від того, як ти вчишся, працюєш та заробляешь!
І це не все, чим займався Шевченко. У своєму зрілому віку він прийняв учать у Кирило-Мефодіївськму братстві, де пропонував радикальні способи боротьби з гнітом українців зі сторони Російської імперії, за що був засланий у Сибір аж на десять років! Але ні духовні, ні фізичні муки не зупинили його перо; навіть солдати, які цілодобово стежжили за ним, не злякали його.
Підведемо підсумки. Більшу частину свого життя Тарас Шевченко присвятив вихованню українського народу та поліпшенню життя на Україні; деякі слова зберігли свою яскравість й допомогають людям жити щасливо. Я вважаю, що цього більше ніж достатньо, об назвати життя поета подвигном!
